Bonjour, chers étudiants.
Aujourd'hui, on va voir ensemble trois cours
sur la motricité.
Donc les trois cours qui vont suivre, c
'est dans le chapitre de la motricité.
La motricité, c'est un acte complexe qui
fait intervenir plusieurs structures dans le système nerveux.
Ces structures comprennent plusieurs régions encéphaliques, notamment l
'ère préfrontale et par étapes postérieures, qui vont
jouer un rôle de motivation, de planification des
actes qu'on veut faire.
Puis il va y avoir deux structures de
grande importance, le cerveau et les noyaux gris
centraux, qui vont jouer un rôle de mémoire
motrice, c'est-à-dire tout ce qui
est mémoire procédurale, quel groupe musculaire est nécessaire
pour faire quel type de mouvement.
Donc c'est un rôle qu'on va
voir à fur et à mesure dans les
autres cours, et qui vont donc donner l
'ordre final au cortex moteur qui est là,
derrière ce que vous voyez là.
Le cortex pré-moteur va aussi participer avec
les deux autres structures dans la programmation de
l'acte moteur.
Puis la finalité va arriver vers le cortex
pré-central, c'est la frontale ascendante, c
'est l'ère motrice primaire, qui elle va
contrôler de façon volontaire le mouvement via le
faisceau pyramidal qui va descendre et qui va
activer le moteur nerveux alpha, qui lui-même
va activer le muscle.
Donc c'est un schéma général qu'on
va essayer de détailler plus par la suite.
Donc il y a différents types de motricité,
il y a trois types qui sont importants
à connaître.
Il y a la motricité réflexe, comme par
exemple lorsque quelqu'un crie à côté de
nous et on tourne la tête de façon
réflexe, par peur, ça c'est un acte
réflexe qui fait intervenir l'oreille et le
collicule inférieur.
Il y a par exemple lorsqu'on tape
sur les tendons, par exemple le rotulien, il
y a une extension du genou, c'est
un réflexe aussi.
Il y a la motricité volontaire, c'est
une motricité qu'on contrôle et qui ne
peut pas être faite que par notre propre
volonté de façon consciente.
Par exemple le fait de faire le salut
militaire, je dois le faire de façon consciente,
le fait d'écrire, etc.
Puis il y a la motricité automatique qui
est en dehors du champ du conscient mais
que le conscient peut toujours contrôler, par exemple
la respiration, etc.
Puis il y a la motricité autonome, c
'est une motricité qu'on ne peut pas
contrôler du tout et qui est sous le
contrôle du système nerveux autonome qu'on a
vu ensemble la dernière fois.
Concernant les phases et les structures qui sont
mises en jeu lorsqu'on veut faire un
mouvement, il y a une phase préparatoire qui
identifie ce qu'on veut faire.
C'est une phase qui est complexe et
qui fait intervenir l'air prémotrice, le système
limbique et l'air paritapostalien.
Cette phase, c'est une phase de motivation,
de stratégie, d'intention pour faire quelque chose.
Donc si on a une lésion de cette
structure-là, le patient va être un patient
qui a un manque de motivation pour bouger.
Donc il faut le prendre par la main
et le mobiliser.
Sinon, il va rester toujours catatonique.
Il n'a plus cette spontanéité pour bouger,
pour aller faire des choses, pour répondre par
la motricité à des stimuli externes ou internes.
Mais aussi, c'est un problème de stratégie
motrice.
C'est un patient qui va avoir des
problèmes exécutifs, c'est-à-dire une incapacité
à reconnaître quels sont les mouvements, quelles sont
les stratégies nécessaires pour réussir un acte moteur.
Plus ou moins complexe, par exemple, je veux
partir d'un point A à un point
B, comment est-ce que je dois faire
pour bien réussir cette tâche?
Il peut y avoir plusieurs chemins à emprunter.
Quel est le meilleur chemin pour arriver le
plus rapidement, efficacement au point B, etc.
Donc il y a des tests pour évaluer
les fonctions exécutives, évaluer le lobe préfrontal.
Et ces tests nous permettent de dire qu
'il y a un problème au niveau de
ces régions, comme c'est le cas chez
certains patients qui ont une démence corticale ou
bien une démence frontotemporale, etc.
Puis, il y a une phase de planification
du mouvement et l'initiation de celui-ci,
c'est-à-dire quels sont les différents
groupes musculaires nécessaires pour réussir un acte, par
exemple, le salut militaire.
Quand je veux le faire, il y a
par exemple la flexion du coude, il y
a l'extension du poignet, des doigts.
Puis, quand je m'approche, je dois faire
intervenir des agonistes, puis des antagonistes que j
'avais inhibés au début, puis je vais les
exciter vers la fin pour freiner, pour ne
pas frapper le front, etc.
Malheureusement, c'est des choses qu'on peut
mieux expliquer si on est face à face,
mais vous avez une idée générale de ce
que je suis en train de décrire et
de simuler, malheureusement, tout seul.
Ces différentes étapes se font dans l'aire
prémotrice.
L'aire prémotrice est divisée en deux.
Il y a l'aire prémotrice propre, qui
est dans l'aire 6, et qui est
en avant de l'aire précentrale.
Et puis, il y a l'aire 8,
qui est en-dedans par rapport à l
'aire 6, et qui joue le même rôle.
L'aire 6 intervient suite à un simulus
externe, alors que l'aire 8 intervient suite
à un simulus interne.
C'est-à-dire que, volontairement, je veux
faire un axe monteur.
Là, c'est l'aire 8.
Par contre, si quelqu'un me dit, lève
-toi, et je me lève, ça c'est
l'aire 6 qui va planifier ça.
Et puis, la finalité, c'est la réalisation
de la tâche, qui va être sous-tendue
par le faisceau pyramidal, la voie pyramidale, qu
'on va voir plus en détail, et puis
le neurone périphérique, le motoneurone alpha qu'on
a vu ensemble la dernière fois.
Alors, l'axe moteur est un axe complexe
qui commence dans le cerveau, qui va finir
dans le muscle.
Mais on va commencer par le plus bas,
c'est-à-dire à un niveau plus
bas, on va aller de la moelle spinale
vers l'encéphale.
La moelle spinale, et surtout donc la corde
antérieure, contient des motoneurones.
Ces motoneurones, c'est les motoneurones alpha.
Ils vont recevoir les motoneurones alpha, c'est
-à-dire qu'ils vont partir de la
corde antérieure vers le muscle.
Et ils vont constituer la partie motrice d
'une aire.
Ces motoneurones alpha sont la cible finale de
toutes les influences, qu'elles soient volontaires, automatiques
ou réflexes.
Donc qu'elles soient pyramidales, pour le volontaire,
réflexes, ou bien extra-pyramidales pour tout ce
qui est automatique.
La substance résiculée et d'autres noyaux du
tronc cérébral jouent le rôle de voie finale
de tout ce qui est extra-pyramidal.
Le cervelé, on va voir plus tard dans
un autre cours, son rôle plus en détail.
De même, pour les ganglions de la base,
on va les voir plus en détail par
la suite.
Donc ici, dans ce schéma, on voit l
'ensemble des intervenants qui sont importants pour l
'arc moteur, à savoir le cortex cérébral, le
thalamus, les noyaux tricentraux, le cervelé, les noyaux
du tronc cérébral, puis la moelle épineuse.
Concernant donc la partie la plus basique, la
plus périphérique de l'arc moteur, c'est
l'unité motrice.
L'unité motrice est définie comme le motoneurone
alpha et toutes les fibres musculaires qui sont
sous sa dépendance.
On peut avoir peu de fibres musculaires au
dépend d'un seul motoneurone alpha comme on
peut avoir plusieurs fibres musculaires au dépend d
'un motoneurone alpha.
Si on a besoin surtout de force, par
exemple le quadriceps, on n'a pas besoin
de précision, donc on va utiliser un seul
motoneurone alpha plus haut des milliers de fibres
musculaires.
Par contre, si on a besoin de précision,
exemple, les saccades oculaires.
Les saccades oculaires, c'est le fait de
porter notre vision, notre œil vers une cible
particulière, puis de la porter vers une autre
cible.
Donc quand on est comme ça en groupe,
je peux être capable de voir quelqu'un,
puis de tourner et de voir précisément une
autre personne, etc.
Si quelqu'un lève la main, je peux
rapidement, tout de suite, faire une saccade vers
cette personne et la voir avec précision.
Je ne vais pas la rater.
Je ne vais pas emmener mes yeux plus
que la cible.
Donc j'ai besoin pour faire ça, avec
précision, j'ai besoin d'avoir un motoneurone
alpha qui ne contrôle que peu, 2 à
3 fibres musculaires.
Ça permet plus de précision.
Pourquoi c'est important de connaître cette notion
d'unité motrice?
Ça a des applications pour faire la différence
entre une atteinte du nerf et du muscle.
Quand on a un patient qui a un
déficit moteur, il n'arrive pas à faire
bouger la main, les pieds, etc.
On ne peut pas savoir si c'est
le nerf ou le muscle par la clinique
seule.
Il y a des astuces qui peuvent nous
aider, mais des fois, il faut vraiment s
'aider de ce qu'on appelle l'EMG
pour faire la différence.
Et l'EMG, on ne peut pas l
'interpréter si on ne connaît pas cette notion
d'unité motrice.
Pourquoi?
On va voir ça dans la prochaine séance
de TEAMS qu'on va voir ensemble.
Vous allez voir que quand on a une
atteinte du motoneurone alpha, il y a toutes
les unités motrices qui meurent.
Par contre, s'il y a une atteinte
des fibres musculaires, quand je dis une atteinte,
ce n'est pas toutes les fibres musculaires
qui vont mourir.
Donc, on ne peut pas dire qu'il
y a une atteinte par exemple 60%
qui vont mourir et 40% qui vont
rester vivants.
s'il y a 60% qui meurent,
40% qui restent, l'unité motrice est
fonctionnelle à 40%.
Donc, certes, on va avoir un déficit moteur,
mais on va toujours avoir une réponse de
cette unité motrice.
Par contre, s'il y a une atteinte
du motoneur alpha, même si c'est un
seul, c'est le chef d'orchestre, toute
l'unité motrice meurt avec lui, malheureusement.
Vous êtes familier avec la notion d'afférence
-séparance, donc je n'ai pas besoin de
répéter ça.
Maintenant, on va voir ensemble les réflexes spinaux.
C'est quoi un réflexe spinal?
C'est un réflexe qui permet de faire
bouger une partie de notre corps sans passer
par les structures supramédulaires, c'est-à-dire
que la régulation se fait au niveau de
la moitié pinéaire.
Pour qu'il y ait un réflexe, il
faut qu'il y ait un récepteur, il
faut qu'il y ait une afférence sensitive,
il faut qu'il y ait une efférence
motrice et le motoneur alpha toujours, et il
faut qu'il y ait le muscle.
Ce qui va changer dans les réflexes qu
'on va voir, c'est le récepteur et
c'est les afférences.
Alors que les afférences, c'est toujours les
mêmes.
Le muscle est toujours la voie finale.
On commence par le réflexe général de flexion.
Quand vous êtes en train de marcher et
que votre pied appuie sur une punaise, par
exemple, tout de suite, le membre qui appuie
sur l'objet dangereux va entrer en flexion
et le trombeau collatéral en expansion.
Comment ça se passe?
La partie de la peau qui est activée
par l'objet tranchant va avoir des récepteurs
qui sont sensibles à l'étirement et à
la douleur.
Et donc c'est la fibre afférente, c
'est les fibres Adelta et C concernées par
la douleur, comme on l'a vu dans
un précédent cours.
Donc les afférences vont partir au niveau de
la moelle et vont faire plusieurs synapses.
Il va y avoir des synapses activatrices et
des synapses inhibitrices.
Tout d'abord, celle-là, c'est une
synapse inhibitrice pour inhiber l'extension du même
genou.
L'antagoniste, le mouvement d'intérêt ici, c
'est la flexion.
Donc l'agoniste, c'est le fléchisseur.
Les antagonistes, c'est les extenseurs.
Donc on doit inhibir les antagonistes et exciter
les agonistes.
Et il va faire le contraire dans l
'autre membre.
C'est-à-dire exciter les extenseurs et
inhibir les fléchisseurs pour pouvoir faire une extension,
pour contrebalancer et faire fuir ce membre de
l'objet tranchant.
Le réflexe mutatique maintenant.
Le réflexe mutatique, c'est un réflexe très
important et qui explique ce qu'on appelle
le tonus musculaire.
Si vous faites une expérience avec vos proches
en faisant des mouvements passifs des coudes, par
exemple, vous allez constater qu'il y a
une résistance de base.
Même si le patient ou bien votre proche,
parce que vous devez faire ça sur des
gens qui sont normaux, même s'ils ne
résistent pas, même si vous faites des mouvements
passifs, vous sentez quand même qu'il y
a un niveau de base de résistance.
Ce niveau de base de résistance est très
capital en clinique pour nous, les neurologues et
les médecins.
Parce qu'en examinant le tonus, on peut
dire, est-ce qu'il y a une
hypotonie?
On peut voir dans tout ce qui est
atteinte cérébelle, dans tout ce qui est atteinte
neurogène périphérique, ou bien au contraire, une hypertonie
qu'on peut voir dans les atteintes pyramidales
et dans les atteintes parkinsoniennes extra-pyramidales, par
exemple.
Concernant le réflexe mutatique qui est à la
base du tonus, il est expliqué de cette
façon.
Dans tous les muscles de l'organisme, il
y a deux types de fibres.
Il y a les fibres extra-fusorielles que
vous voyez là, et des fibres à l
'intérieur d'un fuseau neuromusculaire.
Ce fuseau neuromusculaire, c'est une partie qui
est encapsulée et qui contient des fibres ressemblant
aux fibres musculaires, mais qui sont différentes des
fibres musculaires parce qu'elles contiennent des récepteurs
à quoi?
Des récepteurs à l'étirement.
Si on fait un agrandissement de cette partie
-là, on la voit ici, on voit qu
'elle est encapsulée, qu'elle contient des fibres
musculaires, que la partie centrale contient des récepteurs
membranaires qui sont sensibles à quoi?
Sensibles à l'étirement.
Comme ce qu'on a expliqué à plusieurs
reprises dans les méthodes de traduction du message
sensoriel, on a dit qu'il y a
des récepteurs qui peuvent être excités par l
'étirement.
Quand le muscle a tendance à se relâcher,
par exemple, quand on a une tendance à
avoir un relâchement, une hypotonie de ce muscle
réfléchisseur, donc l'étirement par relâchement de ce
muscle va faire en sorte d'activer ces
fibres intrafusorielles.
L'activation de ces fibres intrafusorielles va activer
les fibres afférentes.
Et les fibres afférentes, c'est des fibres
de type Aα, c'est des types Aβ.
Aβ, c'est des fibres pardon, des Aα,
non pas des Aβ, des Aα qui sont
les plus rapides et ils sont minimisés et
ils sont les plus grosses, ce qu'on
a vu dans le cours sur les sensibilités.
Après, donc, cette fibre A1 va faire synapse
directement avec le motoneum α dans la moelle
épinière et le motoneum α va activer les
fibres musculaires et ça va donner une flexion.
Donc, une contraction du muscle.
Cette contraction du muscle, c'est ce qui
explique le tonus de base.
C'est une contraction résiduelle basique de base
qui est toujours là pour maintenir un tonus
normal.
Toutefois, si le muscle se contracte trop, c
'est pas bien pour le muscle et peut
être lésé par le fait d'être trop
contracté.
C'est pourquoi il y a un mécanisme
de contrebalance qu'on appelle le réflexe mutatique
inverse qui, lui, a ses récepteurs, non pas
à l'intérieur du muscle, mais dans les
tendons.
Ses récepteurs, contrairement aux récepteurs du réseau neuromusculaire,
sont sensibles, non pas à l'étirement, mais
à la pression.
C'est-à-dire, quand le muscle se
contracte, s'il y a une contraction qui
dépasse un certain niveau, ça va activer ses
récepteurs et ça va activer une afférence de
type Aβ.
Cette afférence Aβ va faire synapse avec un
interneuron inhibiteur puis l'interneuron inhibiteur va lui
inhiber le motoneuron alpha.
Dans ce cas, il va y avoir un
relâchement du muscle.
C'est un mécanisme de protection du muscle,
comme je l'ai expliqué.
Donc, s'il y a une contraction trop,
ça active ses récepteurs intra-tendineux de Golgi,
activation des afférences Aβ, activation de l'interneuron.
Si l'interneuron est activé, il va faire
son rôle qui est d'inhiber le motoneuron
alpha, un relâchement et protection du muscle.
Dans le réflexe métastique inverse, il y a
plusieurs choses qui vont se passer.
Comme vous le voyez là, à partir de
ce tendon, il va y avoir, si on
suit là, activation de l'interneuron inhibiteur pour
inhiber ce muscle et activation d'un interneuron
excitateur pour exciter le muscle antagoniste.
C'est un réflexe dont le principal rôle
est de protéger le muscle contre les pressions
trop importantes.
Concernant l'organisation au niveau du tronc cérébral,
du cerveau, on va surtout se concentrer sur
l'organisation et le rôle de certains noyaux
du tronc cérébral.
Pour les autres, on va les voir dans
deux parties distinctes.
Le contrôle et le rôle joués par le
tronc cérébral dans la motricité se fait grâce
au système de sortie du système extrapyramidal.
Les voies de sortie du système extrapyramidal sont
représentées par des noyaux qui sont dans le
tronc cérébral.
Ce sont le noyau vesiculaire, vestibulaire, tectale, rubral,
le noyau rouge, etc.
On va en voir quelques-uns maintenant.
Ces noyaux sont complexes.
Ils ont des connexions avec la moelle, avec
le cerveau, avec les noyaux brécentraux et le
cortex cérébral.
Ces voies extrapyramidales, on va voir les rétupilospinales.
Les rétupilospinales, le noyau rétupilaire, il a deux
origines.
Il a une origine bulbaire et une origine
mésencephalique.
Ces deux voies, le bulbaire va se localiser
dans le cordon latéral et le mésencephalique dans
le cordon antérieur.
Tous, comme on l'a dit tout à
l'heure, avec la voie pyramidale et la
flèche, ont l'hémotonome alpha comme voie finale.
La bulbaire est surtout inhibitrice et la mésencephalique
est surtout excitatrice sur l'hémotonome alpha.
On va négliger pour le moment l'hémotonome
gamma et son rôle.
On n'en a pas parlé, donc on
va se concentrer sur l'hémotonome alpha.
Les gamma ne sont pas aussi importants que
les alpha, mais ils ont un rôle de
régulation du reflex mutatique.
Je passe sur cette plaque, ce n'est
pas la peine de trop détailler.
Il y a un autre système, le vestibulospinal.
Le vestibulospinal commence au niveau de la voie
vestibulaire.
On va voir son rôle avec le cervelet
et la systématisation du cervelet.
Mais il faut retenir que les voies extrapyramidales
ont un rôle dans la motricité automatique et
sur le tonus et l'activité des hémotonormes,
surtout alpha.
On va voir plus tard le rôle des
ganglions de la masse et du cervelet aussi.
Maintenant, concernant la motricité volontaire, où est-ce
qu'elle démarre, par où elle passe, ça
a un impact sur la sémiologie.
Donc, les centres corticaux, on a ici, comme
vous le voyez ici, il y a le
sillon central.
Et en avant du sillon central, il y
a l'aire précentrale.
L'aire précentrale, c'est l'aire 4
de Brodmann.
C'est l'aire motrice primaire.
C'est le point de départ de la
voie pyramidale.
Les aires prémotrices 6 et 8 jouent un
rôle dans la planification, comme on l'a
vu tout à l'heure.
Les aires postcentrales 1, 2, 3 ont un
rôle dans la sensibilité et on pense aussi
qu'un certain pourcentage minimum de fibres pyramidales
vont aussi partir de là.
Mais retenez que la grande partie de la
voie pyramidale, la partie la plus importante, va
démarrer de la frontale ascendante.
Je passe sur cette plaque.
Elle répète à peu près ce qu'on
vient de dire tout à l'heure.
La voie pyramidale comprend une voie corticospinal et
une voie corticonucléaire.
La voie corticospinal est la voie la plus
importante appelée aussi la voie pyramidale proprement dite.
La corticonucléaire est appelée la voie géniculée, le
faisceau géniculé.
On va voir pourquoi d'ailleurs.
Elle a sa terminaison au niveau des noyaux
moteurs des nerfs crâniques.
Alors que la corticospinal va finir dans la
moelle épinelle.
Concernant cette voie corticospinal, elle va être divisée
en deux.
La voie latérale et médiale.
La voie latérale, appelée aussi la voie croisée,
prend en charge la motricité des membres.
Et la voie médiale, appelée directe, parce qu
'elle ne va pas croiser, prend en charge
la musculation axiale, la musculation paravertébrale.
Alors, on a parlé de l'origine.
Concernant l'origine qui est dans la frontale
ascendante et la systématisation comme pour la sensibilité
qu'on a vue où la surface corticale
à la motricité dépend de l'importance relative
de la partie de notre corps qui va
bouger et non pas de la taille de
cette partie.
Donc regardez ici le pouce qui a une
surface corticale qui lui est dédiée, qui est
beaucoup plus grande que toute la surface dédiée
au membre inférieur.
Donc je vous laisse bien voir ce schéma
très important qui montre qu'il y a
le membre inférieur immédiat, le tronc, puis le
membre supérieur, puis la face.
Donc on va voir ensemble sur TEAMS, on
va voir ensemble quelques applications de ça.
Donc la voie cortico-spinal va venir de
toute la frontale ascendante mais il va converger
vers une partie restreinte qui est la capsule
interne.
Donc la voie cortico-spinal proprement dite, la
voie pyramidale proprement dite, la voie cortico-spinal
va descendre dans le bras, dans la partie
postérieure de la capsule interne.
Je vous rappelle que ça c'est la
capsule interne avec le bras antérieur, le genou
et le bras postérieur.
Donc la voie pyramidale proprement dite, ou bien
cortico-spinal, passe ici.
Alors que la cortico-nucléaire passe ici.
Donc là la capsule interne a la forme
de membre inférieur avec le genou ici.
Donc la partie qui est centrale s'appelle
le genou de la capsule interne.
C'est par là que passe la voie
cortico-nucléaire.
Après la voie pyramidale va descendre dans la
partie antérieure du transcérébral en dehors de la
voie cortico-nucléaire et en avant de l
'eau plus légère.
On la voit ici, en avant de l
'eau plus légère qui est là, de la
puissance noire.
Donc elle va descendre toujours dans la partie
antérieure du pont, de la protubérance.
Et donc la voie pyramidale, quand elle va
atteindre le bulbe, elle va croiser l'arémédiane.
Donc elle était là en antérieur, elle va
croiser l'arémédiane et elle va passer dans
la partie latérale du bulbe, de la partie
basse du bulbe et donc elle va continuer
dans le cordon latéral de la moelle, comme
vous le connaissez déjà.
Donc la voie là, dans la moelle, elle
est latéralisée dans le cordon latéral.
Ça c'est pour la latérale qui est
croisée alors que la médiale qui est directe
qui n'a pas croisé, elle est toujours
en antérieure.
Donc que ça soit la directe ou bien
la croisée, la voie pyramidale, quand il va
atteindre la moelle, ça dépend de chaque fibre
pyramidale.
Il y en a qui vont se terminer
dans le cervical, il y en a qui
vont se terminer dans le dorsal et il
y en a qui vont se terminer dans
l'ombo-sacré.
Mais tous vont partir dans la corde antérieure
pour faire synapse avec le motoneuron alpha.
Donc la cible finale, c'est le motoneuron
alpha ou bien des interneurons mais souvent c
'est le motoneuron alpha lui-même.
Voilà un schéma qui montre cette convergence de
toutes les parties de la frontale ascendante vers
la capsule interne, puis descente dans la partie
antérieure du mesentéral, du bulbe, puis croisement de
la ligne médiane au niveau du bulbe.
Pour la voie cortico-nucléaire ou bien géniculée,
elle a la même origine, le même trajet
mais elle va se suivre dans le genou
de la capsule interne comme on l'a
vu ensemble.
Et elle va se terminer dans le tronc
cérébral, c'est-à-dire à chaque fois
par exemple la voie pyramidale cortico-nucléaire qui
va se diriger par exemple pour la partie
motrice du noyau du 7 va se terminer
par exemple dans la protubérance.
Pour le 3 par exemple, ça va se
terminer dans le mesencephale.
Par exemple pour le grand hypoglosse, ça va
se terminer dans le bulbe.
Ce qu'il faut retenir pour les percraniennes,
c'est que des fois le noyau a
son excitation, c'est-à-dire il reçoit
une projection de ce faisceau cortico-nucléaire controlatéralement,
mais des fois il le reçoit de façon
double, c'est-à-dire homolatérale et controlatérale.
Mais une fois que le noyau reçoit il
va toujours sortir de façon homolatérale.
Par exemple le noyau de la septième percranienne
qui est à droite il va donner lieu
à la septième percranienne droite qui va sortir
à droite.
Il y a une seule exception pour la
quatrième percranienne qui va croiser dans les deux.
Mais une fois qu'on est dans le
noyau s'il y a une atteinte du
noyau du 3 gauche, ça va donner une
atteinte de la percranienne 3 gauche.
Ça c'est important et on va voir
aussi quelques applications de ça sur Teams.